انکه رشت در زمان حضرت
یک روزش مندازه یک هفته است
یک هفته است مندازه یک ماه
یک ماهش مندازه یک ساله
یه تناساب وجود نداره
الان به تعبیری داریم فرماد که
زمان زهور
زمان قیامت
سغرا است
و اون قوانین خاسته خودش رو داره
مثل قیامت کبرا که اونم قوانین خودش
در اصل مقدمه ورود به قیامت
کبراست که اونم قوانین خودشو داره
خب اینجا خیلی آدم آرام میشه که خیلی خوب است
اونجا خیلی حقائق وجود داره
اینکه در روایت هم داره که
تا زمان زهور
دو درجه از بیسه هفت درجه علم
برای بشر آشکار شده
وقتی حضرت زهور میکنن
بیسه پنی درجه از علم تازه زمان حضرت
برای مردم آشکار میشه
و رشد و تعالی جامعه بوجه میگیره
اون اشراط عمومی
نقاط خیلی مهمیه که
واقعا آدم که هی احساس میکنه که خیلی از علاقهش
الان داره تحقق پیدا میکنه
درست
مثلا فرض کنید دینداری خیلی سخت میشه
دینداران کم میشن
بحث حیاب و حجب و
اصفت که افت و اینها
کلن رخت بر میبنده
زنها لباس مردها و کارهای مردها رو انجام میدن
مردها لباس زنها رو میبوشن
و کارهای اونها رو انجام میدن
بحثش هم یه منطقه خاص نیست ها
همون چیزهایی که به عنوان
آخر و زمان میشنسید
اینها رو مدعیان میکنه
که دینداری در اون زمان خیلی سخته
مثلا آتش در دست نگه
داشتن دینداری به این
اندازه سخت میشه
مرگهای ناگهانی زیاد میشه
این هم اونجاست که خیلی
زیاده دیگه اگر اون رو
بخواییم اینجا فقط بیاریم اون عبارتش
بخونیم و ترجمه کنیم
نزدیک یک ساعت طول میکشه
که من توصیل میکنم اگر از ازنی که علاقه دارن زیل این آیه به تفاصیل مراجعه کنن
تفصیل نمونه ترجمه شد داره تفاصیل دیگرم به همه شیر
همین زیل آیه 18 همه سرونکو محمد
بله
در تفصیل نمونه و تفاصیل دیگرم
خیلی متشکر از توضیحاتی که فرمودید
حالا افتفاقی کنم باز برای این بحث صحبتهای زیادی میشه که
و بحث دامددار همونشی که از دان شهرانده ایشالله خودشون مراجعه میکنن رو متعالیه میفرمن
همچنان با برنامه پرسمن قرآنی در خدمت شما هستیم
فاصله از اتاق فرمان میگیریم و در خدمت خواهیم بودم
و سیخا لذین اتقا ربهم ایلی جنس زمرا
پرسمان
پاسخ به پرسش های قرآنی
خیلی متشکرم از همراهی شما عزیزان شهرونده با برنامه پرسمان قرآنی
قبل از اینکه سوال بعدی رو مطرح کنیم
اجازه بفرماید یک بار پل های ارتباطی رو برای مطرح کردن سوال های شما عزیزان اعلام بکنم
شماره تلفن های 329-10-551 و 329-502 با پیش شماره 025 و همچنین سامانه پیامی کتاه 3053
چون این شماره ها متعلق به همه برنامه های رادیو معارف هست
حتما در تماستون قید بفرمایید که سوالتون یا سخن که میفرمایید
مربوط هست به برنامه پرسمان قرآنی که راحتتر به دست ما برس
جمهور ساد یکی از سوالاتی که مطرح شده راجع به آیات 62 و 63 سوره انوارکه قافر هست
قبل از اینکه سوال رو من بخونم اگر ریزو فهمید این دوتا آیه رو با هم بشنویم
و بعد من سوال رو مطرح کنم خدمت
ذلكم الله ربكم خالق كل شيء لا اله الا هو فانا تؤفكون
کذلیک یعفق کلذین کانو بی آیات الله یجحدون
آیات شست و دوم و شست و ثومه سوره مبارکه قافر رو با هم شنیدیم
سوالی که بردر شده آج آقای این هست
که گفتن که در این دعایه خداون فرمد چگونه از خداون بازگردنده می شوید
بعد می فرمد منکران اینگونه از او بازگردنده می شوند
یعنی صورت از یه نوع بازگردنده شدن خاصی ظاهرند
مقصود چگونه بازگشتن ایست که منکران باز می گردند
و خداون به مردم حشدار می دهد که اینگونه نباشید
آیه شست و دو ایک ترتیب منطقی داره
ذالکمالله رب بکن
اینه خدای شما که مالک شماست
دلیل این که خدای شما مالک شماست اینه که خالق و کلش این
کسی که خالق هر چیز باشه مالک اون هم هست
در از خالق و کلش این میشه علت برای رب بکن
نتیجه این دو خدایی که خالق هست پس مالک هست
چون رب به معنی مالکه
خدایی که خالق است و مالک است
نمیتواند دوتا باشد
حتما باید یکی باشد
رضا ادامه میبه که
این درست نتیجه ترکیب این دوست
لا اله الا
هو
فعنا توفکون
یعنی شما
چطور چگونه
بازگردانده میشوید
فعل مچهولم هست
یعنی معلوم که از خودشون خیلی اختیار هم
ندارن
بس بس منکران وحیه
بس بس کافران و مشرکانه
خدایی که خودتون اونها رو منوانه
الله قبولش دارید
وقتی که خالق هست
شما خالق رو قبول دارید
پس خالق هست که میتواند رب باشد
غیر خالق نمیتونه رب باشه
وقتی که خالق رب شد
این حتما یکی بیش از یکی نیست
شما چرا قائل به انواع عربا بید
میگید مثلا رب باران
رب روزی
رب شفا رب چه
چون اینا قالبه انبا عرباب بودن دیگه
یا خدوانده های سگانه
یا خدوانده های سگانه که حالا
مسیحیت قائل بودن
ولی مشرکان
الله را قبول داشتن
خالقیتش را قبول داشتن
اما برای روبوبیت و تدبیر امور
می گفتن که فرشتگانی وجود داری که
برای اونها هم که نمات هایی وجود داری که
مثلا لات و اوزا و این حربه باشه
اینها نماد اون فرشته ها بودن
و اونا مستقل عمل میکردن
هیچ ارتباطی هم با خدای سبحان
میگفتن وجود نداره
این استدلال به این روشنه که
بابا شما که خودتون خالق را قبول دارید خداست
و قبول دارید
که خالقه که مالکه
اون کسی که خلق میکنه
در اصل مالکیت اون چیزی که خلق کردن هم داره
خب اون نمیتونه دوتا باشه
لکان فیه ما آلهتون
الله لفظتتا
بله
اینم که قبول داریم
چطور برگردانده می شوید
چطور می تونن فریبتون بدن
چطور شما یه ذره تعمل کنید
تفکر کنید
در مسیر توحید و حق قرار می گیرید
این در اصل یه نوع تحقیره
چون با فعل مشروع آمده
این می گه بازم خودتون تدبر نمی کنید
تفکر نمی کنید
اگر تفکر می کردید
به این سمت نمی رفتید
مهارتون دست دیگرانه
این نکته اول
ایشون میگن چگونه
اینها از حقیقت
برگردانده میشوند
خب چگونه اش اینه که
در مسیر حق قرار نمیگنند
همچنان مسیر باطل رو تیمی کنند
چگونه ایش اندیشه ایه
که بعد روی اعمال و رفتارشون هم
اثر میذاره
پس این چگونه ایش میگن
حق رو میبینند اما از حق
روی برمیگردانند
دوباره به سمت باطل
کشیده می شود
در آیه دوم که اش اساسه باشه
کذالکه
یوفکل لذین کانو
به آیات اللهی یجحدون
خب این خیلی نکته مهمیه
جهد
میگن
انکار از روی علمه
بله
و جهدو به ها وسته
انفسون
خودشون یقین داشتن
ولی بر نتافتن حقیقت را
الان همین توی جامعه ما در جامعه بشری زیاد وجود داره که با این که میدونه که این همسرش راست میگه ولی این زیر باره حرف راست همسرش یا استادش یا پدرش نمیره
میگه اینها به خاطر اون روحی لجاجت و انادی که دارند در مسیر حق حرکت نمی کنند و از مسیر حق برگردانده می شوند
بله
حالا اینجوری که فهمید
با اون آیه قبل هم همه هنگه دیگه
چون اونجا هم داره در واقع اعتراف اول میگیره
که شما این مطلب واضحیه
اصلا
یعنی شما یه خود فکر کنید به این میرسید
پس اگر اینو انکار کنید
در آیه بعدی میفهمد که
با این که میدانند
انکار میکنن حقیقت را
و از مسیر حق
برگردانده میشن
بله
خب چرا گفت برگردانده میشن
میگه بوتها اینا رو برمیگردانن
این تحقیره
یعنی میگه اگه یه مقدار خودشون
تعمل میکردن هیچوقت بر نمیگشتن
از حقیقت
در اون سوره
بغره که فهمد
الفلام میمدال که الکتاب
هدن للمتقین
اینجا فقط این جمعه رو بگم
که هدن للمتقین
یعنی هدن للمنصفین
آدم هایی که معاند
نیستن لجوج نیستن
قرآن اونها را
هدایت میکنند انسانهای لجوج را
مثل ابو جهل ها و ابو لحب ها
را قرآن هدایت نمیدونند
خودشون نمیخوان هدایت بشند
این مستاقش بیشه همون ابو جهل و ابو لحب
اینا منصف نیستن
انسانهایی که با انصاف نیستن
اینا تو مسیر حق
قرار نمیگن
خیلی متشکرم انشالله که خداوند
چشمای باطن ما را هم
باز کنه به حقائق قرآن
و محارف احلبیت
علیه السلام
حاجه فرصت
تره سال جدید نیست
اگر کلام پایانی دارید
در ایام پایانی ماه ربیعال اول
و در آستانه هفته بزرگ داشت
دفاع مقدس در خدمتون هستیم
بشنویم من چند بارم حرف کردم
که دوتا از برادرهای
بزرگوار
جناب استاد ملکی
کارشانسه از برنامه
جز شهده ازیز و گرانقدر دفاع مقدس هستن
یاد خاطر همشون گرامی داخلیت
من تونستیم بفرماییم
منم واقعا یاد خاطر شهده رو
و رزمندگان رو
و این هفته دفاع مقدس رو
گرامی میدارم فقط این جمله رو میتونم بگم
که ما حیاتمون رو
مدیون دفاع مقدسیم
حالا چه اونایی که رفتن
اسیر شدن
چه اونایی که رزمنده بودن
مجروح شدن
چه حتی اونایی که سالم موندن
چه اونایی که به شهادت رسیدن
مخصوصا پدر مادر هاشون
این ایام هفته دفاع مقدس
ما رو باید بیاده این جمله بیاندازه که
ما حیاتمون رو و عزتمون رو مدیونه
این دفاع مقدس و شاهده هستیم
یاد خاطره همشون گرامی
و همینطور یاد خاطره همه شاهده و
دفاع مقدس دوازده روزهیه
اخیر یاد و خاطره همشون رو گرامی میداریم
که خیلی بگردن ما و همه ما حق دارن
و امیدواریم که خداوند حق این عزیزان رو
با قد شناسی ما حلال کنه
و پاسدار خون شاهده ازمون باشیم
به برکت صدوات بر محمد و آل محمد
اللهم صلی اللہ علی محمد و آل محمد و عجیب فراجان
تشکر میکنم از شما عزیزان شهرونده
که تا پایان برنامه پرسومان قرآنی
همراه ما بودید
تا برنامه آینده
همه شما رو به خداوند بزرگ میسپارم
التماس دعا خدا نگهدارتون
زندگی آینه ی دانستن است
بر سرات آسمان پیوستن است
تا بیا بی امره هم قرآن بخواد
راه و رسم زندگی از آن بدان
این کتاب پر شکوه زندگی است حاصل آیات قرآن بندگی
زندگی یک دوره بی انتهای راه دیدان خدا
عاشقای صادق این راه شد با حدیث زندگی امراش شد
زندگی آینه ی دانستن است
بر سرات آسمان پیوستن است
تا بیا بی امر هم قرآن بخواب
راه و رسم زندگی از آن بدان
این کتاب فرشکوه زندگی است
حاصل آیات قرآن بندگی
زندگی یک دوره بی انتها
انتهای را دیدار خدا
پاشنهای صادق این راه شو
با حدیث زندگی همراه شو
موجیز آرستانه سبز کرامت است
این موج موج نور و صدای فضیلت است
موج اف ایم ردیف 96 مگه هرتز
موج ای ایم ردیف 1071 کلوهرتز
رادیوم آرف دانش آوان شبان روزی
اینجا صدای فطرت و نور و فضیلت است
خیابان فرهنگ
تا شادی و سرور
حقوق شهروندی
اخلاق اجتماعی
در خیابان فرهنگ
از راژیو سراسری معارف
عزیزان ادالت گیرایی شعار نیست بلکه ضرورت حیاتیه
ستونی که اگه فرو بریزه بنای جامعه هم فرو خواهد ریخته
رعایت ادالت نتنها وظیفه حاکمان بلکه مسئولیت تک تک ماست
با ترویج فرهنگ ادالت خواهی و ادالت محوری میتونیم جامعهی بسازیم که در اون همه از موهبت زندگی آدلانه و انسانی بحرمند بشن
در این مسیر معرف ارزشمند کتاب مفاتیح الحیات از سر استاد بزرگوار حضرت های تولاد جبادی آموری چراگ راه ما خواهد بود
در مکتب الهی اسلام دوستان بزرگوار
ادالت نه انتخاب بلکه اصل بنیادی و وظیفه انسانی و دینیه
کرام وحی بارها بر لزوم رعایت ادالت حتی در برخورد با دشمنان تحکید داره
ادالت در خانواده، بازار، قضاوت و در تمام شعون زندگی ستون فقرات ایمان و تقواست
پایبندی به ادالت نتنها باعث سعادت دنیاوی بلکه باعث رستگاری اخرویه
موسیقی
از رادیو معرف با برنامه خیابان فرهنگ همراه شما هستیم
دستمایه ما کتاب ارزشمند مفاتی الحیات از سر استاد بزرگوار حضرت هایت الله جوادی آمولی هست
و اما دوست داره بزرگوار ادالت در سلامت روان فردی و اجتماعی نخش حیاتی داره
متعلاد نشون میدن در جوامه ای که احساس ادالت حاکمه
سطح نگرانی و ازدراع پایین تر و سطح رضایت شغلی و کفیت زندگی بالاتره
جامعه آدل با توضیح برابر سروت و فرصتها رشد پایدارتر و بهروری بیشتری دارن
چون وقتی همه احساس کنن سهم آدلانهی در جامعه دارن انگیزه بیشتری برای تلاش و سازندگی پیدا می کنند
استقاه دانش
حجت الاسلام و مسلمین استاد علی قامی کاشناس مسائل دینی و اجتماعی در خیابان فرهنگ همراه ما هستند
بسم الله الرحمن الرحیم سلام و نلیکم و رحمت الله
عرض عدب و ارادت و احترام دارم خدمت شنوندگان محترم دوستان عزیز و بزرگوار
فرهیختگانی که برنامه خیابان فرهنگ رو دنبال میکنید
دوستان عزیز مستحضرید که یکی از صفات و ویژگی های بسیار مهمی که باید در انسان ایجاد بشه و تقویت بشه موضوع ادالت و ادالتگراهی است
امیر المومنین علیه السلام اینگونه می فرمایند که در داوری خودتون ادالت پیشه بکنید
اگر انسان بتواند ادالت رو در خود ایجاد و زنده بکنه بسیاری از مشکلات دنیاوی حل می شه
حلال بسیاری از مشکلات موضوع ادالت داشتنه
و این رو هم باید بدانیم که این موضوع ادالت فقط مختص به افرادی نیست
که در منصب قضا یا جایگاهی نشستند که حکم بکنند
بله اونها باید ادالت داشته باشند
ما هم باید در سیره شخصی و زندگی عادی خودمون ادالت داشته باشیم
اجازه بدید در محضر امیر المؤمنین علی علیه السلام
و سلام قرار بگیریم
وقتی آقا امیر المومنین
با امام مشتبه در مسیری
در حال حرکت بودن
دوتا بچه خطاتی
کرده بودن در دو برگه
خطی رو نوشته بودن
خب به اقتضاء بچگی
و کودکی آمدن خدمت
امام مشتبه علیه السلام
هر دو این خط
خودشون رو نشون دادن
که کدام یک از ما بهتر
و زیباتر نوشتیم
قبل از این که امام حسن جمله رو به فرمایند
امیر المومنین علیه السلام این گونه فرمودند که
یابونه فرزندم مراقب باش که چگونه بین این دو کودک قضاوت میکنی
خداوند متعال بابت این قضاوت در روز قیامت از تو بازخاص خواهد کرد
یعنی مراقب باش برای دلخوشی این کودکان سخنی رو نگی که خلاف ادالت باشه
این دقت نگاه امیر المومنین علی علیه السلام به ما این درس رو میده
که در زندگی عادی و روزمره خودمون باید این ادالت رو سرلوهه کارهای خودمون قرار بدیم
در این قسمت از برنامه خیابان فرهنگ میخواییم همراه بشیم با همکار گزارشگرمون سرکار خانم نبوابی
بسم الله الرحمن الرحیم
این آب و خاک زندگی می کنه که حق و حقوقاتی داره
و این ادالت باعث می شه که اون حق مستقیمه به دست خود و بنده خدا برسه
و به طور نادلانه به صورت منصفانه بهش برسه
و اگر این اتفاق نیفته قطعا ناراضتی اونو می ایجاد می شه
ادالت همینیست که همه را به طور مسابق بدین یا رایت بشین
باید هر کسی به اندازه واضح شد و اندازه توانش شد و اندازه شد
شرایطی که داره رایت بشه.
ادالت خلاصه همه ما میزونیم برای ادالت چیزیم.
ولی به قول آقای قرارتی میگفت که اگه یه گوشمند رو بدن ترسیم کنیم
ریای خوبی شده برای خودمون برمیداریم.
هر فرد هر انسانی که خدا را بشنسته خدا را در نظر بگیره
ببینه به چی توی دنیا زنده میگیره چرا آمده باید ادالت رایت کنه.
مخصوصا ادالت عدل الهی
تمام این مسائل
اول خودش را ادل کنه تا دیگرانه میاد بگیره
اگر بخواهیم ادالت را رایت کنیم
توجه بشه ادالت فقط هم ادالت در تقسیم انوال و سروت نیست
ادالت در همه چی
آدلانه برخورد کردن
امروز توی فضای مجازی انسان گاهی وقت بی ادالتی مشاهده میکنه
خلاف میگن، تهمت میزنن، دروغ میگن، قول به غیر علم میگن
اینا بیادالتیست، اینا نباید انجام بگیر
اونی که با فضای مجازی سراکار داره باید خودش مراقبت کنه
اونی که فضای مجازی رو در اختیار داره باید مراقبت مزاقف بکنه
که این کارا انجام نگیر
یاد بگیریم عادت کنیم
که آدلانه با مردم رفتار بکنیم
آدلانه
حرف هم میزنیم
شما ممکنه با یه نفری بد باشید
رو رو قبول هم نداشته باشید
حیبی نداره
نظر شما هست ممکنه نظر درستی هم باشید
اما این رو با تحمد با دروغ با احانت
با این چیزا نباید سه
آلوده کرد
این آلوده شدنه
اینها قریبه
از این که با این گذارش همراه بودید ممنونم و تا برنامه بعدی خدا نگهدار
خیابانی به بسعت قانون
به رنگ کرامت
خیابانی که دران هیچ ره گذری دست خالی بر نمی گردند
اینجا مسیر مستقیم مودت و مهربانی
زیر چطر قانون است
خیابانی به زیبایی زیستن
و دلشینی دانستن
و به حلاوت حقوق برابری و برادری است
اینجا خیابان فرهنگ
با من بیا تا آسمان تا آسمان ها
دوستان عزیز و بزرگوار مستحضرید که موضوع بحث ما پیرامون ادالت بود
در کتاب شریف مفاتیح الاحیات استاد علامه آیت الله جوادی آمولی
در مورد ادالت، ادالت محوری، ادالت گرایی و آثار ادالت در آموزهای دینی موضوعات بسیار متنوع و زیبایی بیان شده
این رو می دونیم که اگر انسان در مسیر ادالت قرار گرفت خداوند متعال آثار متعددی رو به او خواهد داد
از جمله این که انسان وارد بهشت خواهد شد
امام صادق علیه السلام اینگونه فرمودند که اگر کسی متولی امور مردم شد و ادالت رو در نظر گرفت خداوند متعال در روز قیامت او رو از حراس و عذاب ایمن می کنه و او رو وارد به هشت خواهد کرد
ما وقتی در سیره اهل ویت علیه السلام نگاه می کنیم این رو می بینیم که نسبت به موضوع ادالت به شدت دقت داشتند
امیر المومنین علی علیه السلام به تعبیر جرد جرد داق و نویسنده مسیحی این گونه در مورد او بیان شده که قتل افی محراب عبادته لشدت ادالته
علی ابن عبی طالب شخصیتیست که در محراب عبادت به شهادت رسید به خاطر این که ادالت او ادالت بسیار بالایی بود
این موضوع رو همه شما بزرگواران بارها و بارها شنیده و خانده اید
که هنگامی که عقیل برادر امیر المومنین به جهت عیالواری و مشکلات اقتصادی به حضرت مراجعه کرد
مطالبه بیشتری رو از بیت المال داشت
امیر المومنین علیه السلام اون آهنگ گداخته رو به دست او نزدیک کرد
امیدواریم خداوند متعال ما رو در مسیر حق و ادالت قرار بده
به برکت سلوات ور محمد و آل محمد
دوستان عزیز ادالت فقط در قانون و دادگاه نیست
اولین جایی که ادالت اجتماعی متولد میشه
در نگاه ما به همدیگه است
وقتی در صف نانوایی نوبت نفر جلوی رو
رعایت میکنیم
وقتی در شلوگ مترو
به سالمند یا زن باردار
جامیدیم
وقتی به حقوق همکارمون احترام میذاریم
یا وقتی در تصمیم گیره های گروهی
صدای همه شنیده میشه
در واقع داریم
پلهای ادالت رو
بین خودمون بنا میکنیم
ورود ممنون
اما دوستان گرامی
نبود ادالت
چه برستر جامعه میاره؟
وقتی پایه های ادالت سوست بشه
شکاف طبقاتی امیغتر میشه
حسرت، نارضایتی و ناامیدی جای امید رو میگیره
قانون که خودش باید حافظ ادالت باشه
در صورت رعایت نکردن به ابزاری برای بیادالتی تبدیل میشه
تبعیز، پارتی بازی و فساد
مثل خوره به جان جامعه میفته
و اعتماد عمومی رو از بین میبره
ناامنی هرج و مرج و افضایش جرم و جنایت
پیامت های اجتناب نپذیر جامعه یک ادالت رو فراموش کرده
خیابان فرهنگ با موضوع حقوق شهرمندی
از راژیو سراسری معارف
شرمدگان عزیز از این که تا این لحظه همراه برنامه خیابان فرهنگ بودید بسیار سپاس گذارم
تا برنامه دیگه از خیابان فرهنگ شما رو به خدای بزرگ و یکتا می سپاریم
درود بر شما همراهان خوب راژیو معارف
ازتون بخیر باشه انشاءالله
16 و 59 دقیقه هست
شنبه 27 ربیعال اول 29 شهریور 1404